---
title: 简明 Python 代码格式指南（PEP8）
---

一致的代码格式可以改善代码可读性。

## 代码布局 Layout

### 缩进 Indentation
Python 的缩进首选用空格，不可以混用 Tab 和空格缩进。

每个缩进级别使用 `4个空格`。

```python
foo = long_function_name(var_one, var_two,
                         var_three, var_four)

def long_function_name(
        var_one, var_two, var_three,
        var_four):
    print(var_one)

# 这里的缩进可以不是4个空格
foo = long_function_name(
    var_one, var_two,
    var_three, var_four)

if (this_is_one_thing and
    that_is_another_thing):
    # 此处可以添加注释用于分隔
    do_something()

# 添加额外的缩进
if (this_is_one_thing
        and that_is_another_thing):
    do_something()
```

多行结构下，用于结束的 方括号、括号、花括号 可以与上一行对齐，也可以与整个结构的开头对齐。
```python
my_list = [
    1, 2, 3,
    4, 5, 6,
    ]
my_list = [
    1, 2, 3,
    4, 5, 6,
]
result = some_function_that_takes_arguments(
    'a', 'b', 'c',
    'd', 'e', 'f',
    )
result = some_function_that_takes_arguments(
    'a', 'b', 'c',
    'd', 'e', 'f',
)
```

### 单行长度限制
每行代码最多 79 个字符，对于 docstring 或者注释，限制为 72 个字符。

括号内的内容通常可以通过换行来限制单行长度，其他的可以使用 `\` 来进行分行。

```python
with open('/path/to/some/file/you/want/to/read') as file_1, \
     open('/path/to/some/file/being/written', 'w') as file_2:
    file_2.write(file_1.read())
```

### 二元操作符语句的断行
对于二元操作符，换行符应该位于操作符之前。

```python
income = (gross_wages
          + taxable_interest
          + (dividends - qualified_dividends)
          - ira_deduction)
```

### 空白行

- 在顶级函数和类定义前后保留两个空行。
- 类中方法定义前后保留一个空行。
- 额外的空白行可用于对相关函数进行分组。
- 函数内的空白行用于分隔不同的逻辑部分。

### 源文件编码

UTF-8！UTF-8！还是TM的 UTF-8！

### imports

```python
# 导入多个模块，应该使用多条 import 语句
import os
import sys

# 以下是错误的
import sys, os

# 使用 from-import 时无需分行
from subprocess import Popen, PIPE
```

import 语句处于文件顶端，紧靠在在模块注释之后，模块全局变量和常量之前。

import 按照以下顺序分组排放，分组之间空一行。
1. import 标准库
2. import 相关的第三方库
3. import 本地模块

```python
# 推荐使用 Absolute import
import mypkg.sibling
from mypkg import sibling
from mypkg.sibling import example

# Relative import 也可以使用
from . import sibling
from .sibling import example

# 尽量避免 import 通配符
from foo import *
```

`__all__` `__author__` `__version__` 此类模块级的双下划线变量应该位于模块注释之后，所有 import 语句之前（除了 from __future__）。

```python
"""This is the example module.

This module does stuff.
"""

from __future__ import barry_as_FLUFL

__all__ = ['a', 'b', 'c']
__version__ = '0.1'
__author__ = 'Cardinal Biggles'

import os
import sys
```

## 字符串引号

对于字符串使用单引号还是双引号，PEP 不做规定。

## 表达式和语句中的空格

```python
# 左括号后，右括号前不加空格
spam(ham[1], {eggs: 2})         # 正确做法
spam( ham[ 1 ], { eggs: 2 } )   # ❌ 错误做法

# 括号内最后一个逗号后不加空格
foo = (0,)      # 正确做法
foo = (0, )     # ❌ 错误做法

# 逗号、分号、冒号前不加空格
if x == 4: print x, y; x, y = y, x          # 正确做法
if x == 4 : print x , y ; x , y = y , x     # ❌ 错误做法

# 对于切片操作的冒号，其左右的空格应该平衡（要么左右都有，要么都没有）
# 有两个冒号时，两个冒号采用相同的空格策略
# 当切片参数省略时，该参数左右的空格也要省略
ham[lower:upper], ham[lower:upper:], ham[lower::step]   # 正确做法
ham[lower+offset : upper+offset]                        # 正确做法
ham[: upper_fn(x) : step_fn(x)], ham[:: step_fn(x)]     # 正确做法
ham[lower + offset:upper + offset]      # ❌ 错误做法
ham[1: 9], ham[1 :9], ham[1:9 :3]       # ❌ 错误做法
ham[lower : : upper]                    # ❌ 错误做法
ham[ : upper]                           # ❌ 错误做法

# 函数调用时的括号前不加空格
spam(1)     # 正确做法
spam (1)    # ❌ 错误做法

# 索引和切片操作的方括号前不加空格
dct['key'] = lst[index]         # 正确做法
dct ['key'] = lst [index]       # ❌ 错误做法

# 操作符左右最多保留一个空格
x = 1                   # 正确做法
long_variable = 3       # 正确做法
x             = 1       # ❌ 错误做法
long_variable = 3
```

避免行尾空格，否则可能会导致一些意想不到的问题。比如当 `\` 后跟一个空格时，反斜线便会失去连接两行的作用。

始终在以下操作符左右保留一个空格：
- 赋值操作符：`= += -= *= /=` 等
- 比较操作符：`== < > != <> <= >=` `in` `not in` `is` `is not`
- 布尔操作符：`and or not`

语句中存在不同优先级的操作符时，可以在低优先级的操作符左右添加空格，省略高优先级操作符左右的空格。
但是绝对不要使用一个以上的连续空格。
```python
# 以下为正确做法
i = i + 1
x = x*2 - 1
hypot2 = x*x + y*y
c = (a+b) * (a-b)

# 以下为 ❌ 错误做法
i=i+1
x = x * 2 - 1
hypot2 = x * x + y * y
c = (a + b) * (a - b)
```

使用函数注解时，冒号右侧保留一个空格，`->` 两侧保留一个空格。

```python
# 以下为正确做法
def munge(input: AnyStr): ...
def munge() -> PosInt: ...

# 以下为 ❌ 错误做法
def munge(input:AnyStr): ...
def munge()->PosInt: ...
```

为无注解的函数参数指定默认值时，`=` 两侧不加空格。\
为有注解的函数参数指定默认值时，`=` 两侧保留一个空格。

```python
def complex(real, imag=0.0): ...        # 正确做法
def complex(real, imag = 0.0): ...      # ❌ 错误做法

def munge(input: AnyStr = None): ...    # 正确做法
def munge(input: AnyStr=None): ...      # ❌ 错误做法
```

尽量不使用复合语句（一行写多个语句）。\
一个语句如果拥有多个子语句，则绝对不能将其写在一行上。

```python
# ❌ 错误做法
if foo == 'blah': do_blah_thing()
do_one(); do_two(); do_three()

# 以下为绝对的 ❌ 错误做法
if foo == 'blah': do_blah_thing()
else: do_non_blah_thing()

try: something()
finally: cleanup()

do_one(); do_two(); do_three(long, argument,
                             list, like, this)

if foo == 'blah': one(); two(); three()
```

## 结尾逗号的使用

结尾逗号一般是可省略的，除非用在仅有一个元素的 Tuple 表达式中。

结尾逗号可以用在多行结构中，以便未来添加新元素。而在单行结构中，结尾逗号没有什么存在的意义。

```python
# 正确做法
FILES = [
    'setup.cfg',
    'tox.ini',      # 未来添加新元素只需另起一行
]
initialize(FILES,
           error=True,
           )

# ❌ 错误做法
FILES = ['setup.cfg', 'tox.ini',]
initialize(FILES, error=True,)
```

## 注释

保证良好的注释（清晰且易于理解），并在代码改动时及时更新对应注释。

注释应该为完整的句子。多行注释包含多个由完整句子组成的段落，其中每条句子都以句号结尾。

注释中的句号之后应该保留两个空格（最后一个句号除外）。

对于非英语国家程序员，同样建议使用英语书写注释，除非代码绝对不会被其他语言的人阅读。

### 块注释 (Block Comments)

块注释位于代码之上，两者同级，每一行代码由 `#` 外加一个空格开始（除非内部存在缩进）。

块注释中的段落之间由一个空注释分隔（仅包含一个 `#` 的行）。

```python
# This is paragraph one, line one,
# paragraph one, line two.
#
# Paragraph two.
```

### 行内注释 (Inline Comments)

行内注释应当被谨慎使用。

行内注释与代码同行，注释与代码之间至少保留两个空格。

```python
# ❌ 对于意义明显的代码无需再注释说明
x = x + 1                 # Increment x

# 有实际意义的注释可以保留
x = x + 1                 # Compensate for border
```

### 文档字符串 (Documentation Strings)

应当为所有公开的模块、函数、类、类方法书写 docstring。对于非公开方法，也应当在 def 之后对其注释（描述方法作用）。

**PEP 257** 指明了书写 docstring 的正确规范。

多行 docstring 结尾的 `"""` 应当独立成行，而单行 docstring 结尾的 `"""` 应当位于同一行。

```python
"""Return a foobang

Optional plotz says to frobnicate the bizbaz first.
"""

"""Return an ex-parrot."""
```

## 命名约定

用于公共接口的名称应当尽可能的遵守命名约定，其比内部实现中的名称优先级要高。

### 命名风格

常见的命名风格有以下几种：
- `b` 单个小写字母
- `B` 单个大写字母
- `lowercase`
- `lower_case_with_underscores`
- `UPPERCASE`
- `UPPER_CASE_WITH_UNDERSCORES`
- `CapitalizedWords` 又名 CapWords 或 CamelCase，驼峰命名法 \
Note: 名称里的缩写最好使用全大写，比如 `HTTPServer` 要好于 `HttpServer`。
- `mixedCase`
- `Capitalized_Words_With_Underscores` 很丑陋！\
- `_single_leading_underscore` 一般表示内部使用，`from X import *` 不会导入开头为下划线的名称。
- `__double_leading_undersocre` 当最为类属性时，实际名称会发生改变（比如类 FooBar 的 __boo 属性的实际名称会变为 _FooBar__boo）。
- `__double_leading_and_trailing_underscore__` 用作魔术对象/属性/方法，不要私自定义此类名称。

### 约定

单字符名称永远不要使用 小写L `l`、大写O `O`、大写i `I` 这类容易被误认的字符。

标准库中的标识符必须时 ASCII 兼容的（PEP 3131）。

包名和模块名应该使用较短的全小写名称（lowercase）。\
对于模块名，在保证提升阅读性的前提下可以适当使用下划线。而对于包名则尽量不使用下划线。

Class 类名应该采用驼峰命名法（CapWords），而当一个类主要被用于调用（callable）时，可改用函数的命名约定。\
对于 Python 内置名称，只有常量和异常名称采用驼峰命名法。

TypeVar 类型变量名一般使用较短的驼峰命名法（比如 `T` `AnyStr` `Num`），
对于协变量（covariant）或逆变量（contravariant）推荐使用 `_co` 或 `_contra` 后缀。
```python
from typing import TypeVar

VT_co = TypeVar('VT_co', covariant=True)
KT_contra = TypeVar('KT_contra', contravariant=True)
```

Exception 异常通常是一个类，所以适用类名称约定，使用驼峰命名法，但要添加后缀 `Error` 明确该异常是一个 Error。

Global Variable 全局变量名与函数使用相同的命名约定。

Function & Variable 函数和变量名称使用全小写名称，可用下划线分隔单词。
`mixedCase` 这种命名风格只允许在已经存在这种风格的代码中使用（老代码兼容）。

Arguments 参数名称使用全小写。\
对于实例方法，首个参数名必须为 `self`；对于类方法，首个参数名必须为 `cls`。\
如果参数名与保留关键字冲突，最好在参数名后添加一个下划线，比如 `class_`。

Method & Instance Variable 方法名和实例变量名使用全小写名称，可用下划线分隔单词。\
下划线开头表示不公开，双下划线开头表示启用 python 的名称修改规则（name mangling）。

Constants 常量名使用全大写名称，可用下划线分隔单词。比如：`MAX_OVERFLOW` `TOTAL`。

#### 继承设计
- 公开属性不以下划线作为前缀。
- 如果公开属性与保留关键字冲突，可在结尾添加下划线（最好还是改个名字）。
- 对于公开的简单数据属性，最好直接暴露属性名，而非访问/修改方法。\
可以通过 property 方法将访问/修改方法隐藏在属性名之后，但要注意方法的副作用，以及不要在 property 方法中包含复杂耗时操作。
- 如果属性名不想被子类使用，可添加两个下划线作为前缀，这会引发名称修改。

## 编程建议

**代码不应依赖于某个具体实现（比如 PyPy、Jython、Cython 等）。**

**与 `None` 比较应该使用 `is None` 或 `is not None`。**

**使用 `is not` 而非 `not ... is`。**
```python
if foo is not None: ...     # 正确做法
if not foo is None: ...     # ❌ 错误做法
```

**对于复杂类型进行排序时，最好实现 `__eq__()` `__ne__()` `__lt__()` `__le__()` `__gt__()` `__ge__()` 这六个方法。**

**永远不要使用 `lambda` 表达式去替代一个函数声明。**

**异常应该从 `Exception` 而非 `BaseException` 继承。**

**适当的使用异常链（exception chaining）。**\
如果在抛出一个新异常时仍要保留之前的 traceback，应当使用 `raise X from Y`。\
如果需要新异常完全替代一个内部异常，则可使用 `raise X from None`。

**捕获异常时要指定异常名称，不要使用 `except:`。**\
因为 `except:` 会捕获所有异常，包括 `SystemExit` 和 `KeyboardInterrupt`，这可能会导致无法通过 Control-C 中断程序等问题。\
如果想要捕获所有异常，请使用 `except Exception:`。

**当捕获系统异常时，应当使用明确的异常类型，而非异常的 `errno` 属性。**

**`try` 语句仅包含必要操作。**
```python
# 正确做法
try:
    value = collection[key]
except KeyError:
    return key_not_found(key)
else:
    return handle_value(value)

# ❌ 错误做法
try:
    # Too broad!
    return handle_value(collection[key])
except KeyError:
    # Will also catch KeyError raised by handle_value()
    return key_not_found(key)
```

**使用 `with` 或 `try/finally` 语句确保一个资源使用后的清理。**

**保证 `return` 语句的一致性，即使什么也不返回，也要指定 `return None` 。**

**使用 `''.startswith()` 和 `''.endswith()` 检查字符串前缀后缀。**

**使用 `isinstance` 比较对象类型。**
```python
if isinstance(obj, int):        # 正确做法
if type(obj) is type(1):        # ❌ 错误做法
```

**空序列本身即为 False，无需再通过 `len()` 判断序列是否为空。**
```python
# 正确做法
if not seq: ...
if seq: ...

# ❌ 错误做法
if len(seq):
if not len(seq):
```

**不要将一个布尔值与 `True` 或 `False` 比较。**
```python
if greeting: ...                # 正确做法
if greeting == True: ...        # ❌ 错误做法
if greeting is True: ...        # 绝对 ❌ 错误做法
```

**不要在 `finally` 语句中使用 `return/break/continue` 这类控制流语句。**
```python
# ❌ 错误做法
def foo():
    try:
        1 / 0
    finally:
        # 此处的 return 会抑制异常向外传播
        return 42
```

## 函数和变量注解

最后这点参考 [PEP 8 原文](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/?__s=u9xz09vk5uh62bi7d2nu#id50)吧，不想写了。

